---
title: "「属灵」的合一"
weight: 2
---

# 「属灵」的合一


今天还有第二种的合一，在全世界都有，他们给它起一个名字叫「属灵」的合一。
什么叫作属灵的合一？
到底这个属灵的合一是从什么地方来的？

## 〖 国教 〗

罗马教在以往的时候成功作罗马帝国的国教。
国教的意思是很有趣的，就是这个教是国的宗教，我们这个国，我们的王，或者我们的皇帝，定规我们相信这个教。
所以，换一句话说，你这个人生下来要作我的百姓，你就得入我的教。
一个人是罗马人，就是入罗马教的。
或者就是你没有国籍，也没有教藉；或者你生下来是这个国里的人，你就是信这个教的人。
你愿意也好，你不愿意也好，就是信这个教。
这不是你定规的，是皇帝定规的。
你要吃我这碗饭，就得信我这个教。

所以，换一句话说，罗马国接受了罗马教作为国教之后，在从前是悔改重生而受洗的有多少人，才有多少教友；在现在是罗马国有多少人口，就有多少教友。
所以，人教怎样入呢？
不必入教，只要你在这个国里，父亲是罗马人，你就有资格作罗马教的教友，不必重生。
我父亲是中国人，我是我父亲所生的，我不必入中国国籍就是中国人。
在罗马教里也是这样，你一生下来就是罗马教的教友。
从肉身生的，就可以是神的儿女。
这样就把约翰福音一章的话完全掉过来：不必从神生，不必接受主耶稣；乃是从血气生的，从情欲生的，从人意生的──只要你是罗马人，就是罗马教的教友。
这是罗马教。

## 〖 更正教起初也是国教 〗

后来更正教起来的时候，起头路德还是盼望在罗马教里改良，并没有盼望设立新的教会。
设立新教，不单出自宗教的原因，更是出自政治的原因。
因为罗马教皇统治全世界，连皇帝也怕他。
教皇的意思是：皇帝管人的身体，我管人的灵魂。
我的身体是你管，你的灵魂是我管。
该撒是最大的帝国主义者，但对教皇没有办法，教皇管他。
教皇把天国的门一关，谁都不能进去，皇帝也不能进去。
他是管整个世界。
所以，各国的王也都非常恐惧，他们作王，在他们之上还有一个人管他们；他们作王，在他们之上还有一个人作他们的王。
教皇是作全世界的太上皇。

所以，路德出来改教的时候，这些王就觉得：在这里我们有一条路走，索性把我们的教会从罗马教分出来；我们的灵魂不给他管，自己来管；我们是另外的教会，不受教皇的管辖。
因为不然的话，有的事情，王出的命令教皇可以改变。
教皇只要另外出一个布告，百姓不敢不听：因为不听教皇，灵魂要下地狱去。
所以，路德起来的时候，他们觉得这是一个好机会。
路德传的道是要叫人因信称义，到神面前去。
但是旁边有许多王、许多王子都在那里等着：你去作，我们用武力帮助你。
后来果然教皇用武力去捉那些改教的人，这些王就趁机出兵去打，打得很厉害。
所以后来不只道理离开罗马教，教会也离开罗马教。
结果怎样呢？
路德所提倡的，在德国变作德国的教会，在荷兰变作荷兰的教会，在英国变作英国的教会。
本来罗马是全世界的帝国，非常大的。
德国、荷国、英国不过是一个小单位；现在德国有路德会，荷兰有更正会，英国有安立甘会，这也是国家的，不过是小了一点而已。

现今，从英国人生的，就是安立甘会的教友。
人从母腹里一生出来，就是安立甘会的教友。
所以，为什么有婴孩受洗？
因为必须把他报到教会里去。
因为他是英国人，就自然是安立甘教会里的人。
不必相信，只要问他报了户口没有；报了户口，就是教友。
人一生下来就能够作英国人，人一生下来也就可以作基督徒。
所以后来那些私立的教会要起来的时候，必须先脱离安立甘会。
这些私立教会的名字就叫作「异议者」(Dissenters)，意思就是和国立的教会是有「异议」的。
他们本来是在国立的教会里面，现在要出来，就得先脱离这个，才能加入那个。
我要加入卫理公会，我就必须先脱离安立甘会。
他们是提异议的人，不然的话，他们不能出来。

## 〖 产生了有形无形的道理 〗

到这里，就有一个问题蕞生，从罗马教一直到更正教，都是国家的教会，在里面自然而然就产生许多未得救的人。
你不能一生下来就得救。
如果一生下来就得救，我们只要把基督教改作中国的国教，就所有的中国人都是基督徒了；不必重生也是基督徒了。
但是，这是不能的。
人生下来是一件事，人重生又是一件事。
他们这样作，结果就叫所有的国教里充满了未得救的人。
感谢神，也有很多得救的。
但是未得救的人，不管你用什么教育、什么环境，还是未得救。

在这里有一个问题发生，就是安立甘会是不是教会？
安心甘如果是一个教会，在教会里怎么能够有不信的人？
这件事真有些奇怪！
在教会里有不信的人，并且不信的人很多，这怎么办？
于是就产生出一个道理来：教会分两种，一种是看得见的，一种是看不见的。
教会有两个，一个是有形的教会，一个是无形的教会。
圣经里所说的教会是看不见的，是属灵的，现在我们的这个教会是有形的。
在有形的教会里有假的，在属灵的教会里都是真的。
弟兄们，你们要知道所有的道理都是有来源的。
属灵的教会，有形和无形的教会的道理，就是这么来的。
人拉了这么多假的来，当然有形的不可靠。
人把英国人一网打尽，自然「好鱼」也有，「坏鱼」也有。
这是错误的。
圣经里的教训，乃是教会是基督的身体，基督是教会的元首，只有信的人在一起，才是教会，怎么能有不信的人在里面？
现在不信的人充满了教会，就只好产生出一个道理来，说教会是分为有形与无形二种的。
有形的不可靠，无形的才是真的。
这道理不要产生，也得产生了。
这个道理必须来。
不来，一天都过不去。
弟兄们！
你们看见么？
这个道理是必须出来的。
到了一个地步，有形的教会马马虎虎，里面什么都有。
他们不能不产生出这样的道理来。

攸们就引了一段圣经：主撒种之后，撒但也来撒种。
然后说今天主不要他们把稗子拔掉，要「容这两样一齐长」(太十三24、30)。
他们说，看不见的、属灵的教会，是重生的，那里面一个假的也没有。
在看得见的教会里面是有稗子的，你不要把稗子拔掉。
有许多弟兄姊妹，看见这一段圣经，就以为他们是对的，教会有有形和无形之别。
但是他们没有看见这个错误并不能用有形和无形来遮掩，这乃是因为他们把教会包括得太大了。
主耶稣所说的麦子和稗子一齐长，是长在世界里(38节)，不是长在教会里！
今天乃是他们把教会扩充到世界那么大，当然稗子也在里面，他们也就只好把圣经里的教会，解释为有形和无形的了。
安立甘会是太大了，但圣经里的教会只有属灵的、重生的人在里面。

启示录二章、三章，说到教会在地上的情形是如何？
乃是七个金灯台。
金灯台是什么？
乃是光照出来的地方。
主耶稣在地上的时候说，你们的光要照在人前(太五16)。
我告诉你们，光照着而人看不见，有什么用？
今天晚上，如果光是有光的，你能够作人；如果光是看不见的光，你怎么作？
在这里竟然有一个看不见的光！
那真是笑话，大笑话。
那里来一个看不见的光？
并且光要有光，总得有形，不能无形。
无形的光是欺骗人的话。
教会在地上是要叫人看见。
圣经没有意思叫教会作不见的光。
今天他们所说的教会，不只是把灯摆在斗底下，乃是把灯摆在灯台上而发出无形的光来！
并且主耶稣对我们说的话是够清楚的，他说，你们乃是像一座城造在山上，是不能隐藏的(14节)。
这乃是有形的，不是无形的。
主是叫我们在地上显出来给人看。

所以你们看见他们所说的外表的教会，事实上就是世界，是他们硬要把它竖一个牌子说，这是一个教会，所以他们就需要说，在这里面还有一个教会。
我们要看见，神的话里的教会，乃是从世界出来，与世界分别的。
如果是这样，我们只承认属灵教会的存在，而不承认外表的教会。

今天的难处是什么？
有许多弟兄姊妹以为今天我们基督徒的合一是「属灵」的合一。
什么叫属灵的合一？
就是在教会里面有一班人是属灵的，有一班人是不属灵的，所以，在憧蚧个教会里都有外表的教会，也都有属灵的教会。
属灵的合一，就是一班属灵的弟兄，和另外一班属灵的弟兄有交通，他们彼此都合而为一。
我愿意弟兄姊妹看见，今天所以需要有「属灵」的合一，就是因为有的人是从世界产生的；如果都是从神的话产生的，这个问题就不发生，自然而然会交通。

这件事很要紧，因为是基本的问题。
比方说，你今天随便问那一个公会里的人，他会告诉你，在他们中间，恐怕有一半的人还没有得救；也有好几个公会，他们会告诉你，他们中间，十个之中有一个得救就很好了。
他们和国立的教会差不多。
就像一个洋葱一样。
有好多层可以剥。
他们的意思说：外面九层都不是，只有中心一点点是。
自然而然他们的原则还是国教的原则，里头许多都不是属乎主的。
所以他们的交通必须是属灵的，不能是整个教会的交通。
要整个教会有交通，就把不信的人带进来了！
如要在属灵上有交通，就只能不以全体教会为界限。
但圣经里面的交通，是以教会为界限的。
今天是因为教会界限弄不清楚，教会里面的情形不清楚，所以就要有「属灵」的交通。

今天世界上有了各种古怪的教会，因为有许多不是基督徒的进来了。
在「教会」里面有许多不信的人，又有许多假的基督徒，我们就只好维持一个看不见的交通，我们的交通就都是看不见的。
所以，他们说，我们只有心里的交通，心心相印。
我告诉你们，这个需要的产生，就是错的。
你们要看透了，要明白这个东西，要清楚是因为他们的地位不对，所以才要有「属灵」的合一。
你们地位如果站得对，就已经是合一的了。
如果教会对，看不见的都变作看得见，就没有这个需要。
主说是灯台，他们说是看不见的光，这是奇怪的事，他们这一种属灵的交通、属灵的合一，是从许可不信人搀杂在教会里才产生的。

## 〖 许多宗派的产生 〗

这个问题是两方面的：第一，刚才我们从国教来看；第二，现在我们要从异议者来看。
有许多人对于国立教会不以为然。
并且不只不以为然，像浸信会的人就曾起来反对国教的不对，长老会的人也起来反对，卫理会的人也起来反对。
卫理会的人，是以为传道是到处可传的。
诸如此类的异议者起来，他们是根据于他们所提的异议来设立教会，以维持真理。
所以，浸信会起来了，长老会起来了，卫理会起来了，贵格会起来了，以后有几千个起来。
在英国称之为异议者。
在帝俄的时代国立教会是称作希腊正教，其他的都称为宗派。
这些弟兄都是为着真理起来的，这是一个好处，感谢神。
但是另一面，他们以设立教会来维持神的真理，叫神的教会裂了几千裂，分了几千分，我们觉得可惜。

到后来情形有一点改变了，第一代的时候也许两边争得非常厉害。
像卫斯理起来的时候，与安立甘会争得非常厉害，到了第三代、第四代不争了，大家都弄得差不多了。
本来大家不点头、不往来，今天也在一起祷告了。
比方，基督徒联合会本来是卫理会里面的，本来是要卫理会接受神医的道理，争得非常厉害，后来就分开了。
今天到了第三代也不争了。
起头的时候分别很大，现在分别不大了。
基联会里面有人相信圣灵的浇灌、方言，所以他们就出去成功作五旬节会。
起头的时候也争得很厉害，到后来也无所谓了。

到了今天，有一件事情发生，这些教会已经设立了。
一人因着受浸，变作浸信会；一人因着路德，变作信义会；一人因着加尔文，变作长老会；一人因着卫斯理，变作卫理会；一人因着宣信，变作宣道会。
但是圣经里面从来没有用道理来设立教会，全部圣经没有一个地方用特别的道理来设立教会；并且人所争得最厉害的道理，以保罗来看，都不是大问题。
保罗在罗马书十四章说，有的人要守这日，有的人要守那日，都可以。
有的人要守这一日，有的人要守那一日，有的人两日都守也行(5-6节)。
这都是信心软弱的人，不要用道理来分。
有的人不吃肉，信心软弱要吃素也行(2节)。
保罗没有设立一个吃素的教会，也没有设立一个吃荤的教会。
有的人吃素，有的人吃荤，保罗说没有问题，主所接纳的人，我们都接纳；因为神已经收纳他了(3节)。
他吃素他是弟兄，他吃荤他也是弟兄；他守这一日他是弟兄，他守那一日他也是弟兄。
以道理来设立教会，圣经里没有这个例。

圣经里以什么来成功教会呢？
只有一件条件：罗马书十四章说，「你们要接纳，……因为神已经收纳他了。
」(1、3节)凡神所接纳的人，我们必须接纳。
我们接纳他，乃是因为神已经接纳他，他已经有生命了。
他从前是罪人，现在已经到主面前来了。
问题只有一个：他有没有接受主？
接受了，第二句话就没得说。
至于他作基督徒应该要怎样，那是要用圣经的教训来对付他的，不能拒绝他在教会之外。
有的人是相信点水的，这已经比不点水好了。
救世军是不点的，贵格会也是不点的。
有的人抹一抹，有的人去受浸。
腓利和太监是下到水里去(徒八38)，主耶稣是从水里上来(太三16)，一个是下去，一个是上来，这一定是受浸。
今天有的人是手下去，不是身体下去。
我们照着圣经是应该要受浸。
今天有人站在外面是抹水的，我们不能说你是「抹水会」的人。
我们不能以道理来设立教会。
不管浸也好，抹也好，只问一句话：这个弟兄是不是神接纳的？
这个弟兄是不是得救的？
得救的人浸也好，抹也好，不抹也好，将来是一同站在神面前，怎么能够不接纳？
我们要永远同他在一起，今天怎么能够不接纳？
今天怎么能因着有一点缺点而大家你走你的路，我走我的路？
这不能！
圣经里面教会所包括的人，乃是包括憧蚧个主所接纳的人。

并且保罗在罗马书十四章提起：「信心软弱的，你们要接纳。
」不是不要接纳。
我们承认这个弟兄软弱，但不是不要接纳，是要接纳。
我们的错是：我们是问他信心有没有我这么强？
有我这么强的才跟我来。
我们必须看见：信心软弱的人要接纳。
因为你至多把他关在门外几十年，后来关不了。
你没有法子把他革除，他一辈子是我们的弟兄。
我们要知道，以道理来分教会是不行的。
假定说，在西安的教会里，有一个弟兄是吃素的，你们怎么说？
你们只能问一个问题：这一个人得救了没有？
如果得救了，他要吃素，只有让他吃。
换一句话说，我们所得着的生命完全一样。
管他们所注重的是怎么一个东西，我们都要接纳。
我们是要藉着圣经里面的教训来帮助他们，不是藉着设立另外一个教会来分别他们。

今天所谓的宗派的产生，是以道理来分的，就是把圣经里面所提起过的道理拿去传而设立宗派，于是就有灵恩会、信义会、贵格会等等。
贵格会(Quakers)是一个姿态(发抖)。
信义会是一个洎一理。
长老会是一个组织。
公理会、堂会的会，是一个组织，意思是有一个一个独立的堂会。
你看见这不是主作的事，这乃是人的意思来把神的儿女分得这么多。

许多人认为有宗派好，你知道是为什么缘故？
因为便当。
弟兄们！
你们如果问我，以你的肉体来说，喜欢不喜欢宗派？
我说喜欢，因为清楚。
有人特别喜欢讲方言的，到方言会去。
有人喜欢堂会的，到公理会去。
你如果喜欢不抹水的，加入救世军去。
但圣经里面是说，在一个地方只有一个教会。
在哥林多只有一个教会，在以弗所只有一个教会，在上海也只有一个教会。
这样不便当了，各种的弟兄都得爱！
要爱和你不一样的弟兄，在这里面就来了许多摩擦，许多功课。
因为你有你的主张，我有我的主张；你有你的意见，我有我的意见。
如果你分一个会去，我分一个会去，非常便当。
可是，今天不便当，大家都合在一起，彼此非相爱不可。
因为有许多难处，就有许多功课；有许多难处，就有许多相爱。
你们就是不喜欢，也没有办法。
你喜欢，也得在一起作弟兄；你不喜欢，也得在一起作弟兄。
你们必须以属灵的来胜过属肉体的，以爱来胜过一切的不同，以恩典来遮盖一切的难处。
不然的话，这个教会就不成功。

## 〖 隔墙拉手不是合一 〗

今天人们已经有了宗派，现在要怎样作呢？
我们作见证说，神的儿女有宗派、有分门别类的事是不好的。
你也分一个，我也分一个，是不好的。
神的儿女不应该分门别类，神的儿女应该彼此相爱，要在一起。
我们说这话已经三十年了，我们一九二一年起就说了。
这话有功效么？
有。
起头的时候他们反对得厉害，今天也反对，但总是越过越软了。
起头的时候，他们保全宗派，但是今天他们越过越软了。
今天他们来了一个办法说，「我们要有一个属灵的交通。
」但是我们看见这个属灵的交通是从两个原因来的。
一个是从国立的教会来的，大教会里面包括一个小教会，假的教会里面包括一个真的教会，看得见的教会里面包括一个看不见的教会，外表的教会里面包括一个实际的教会。
这是一个原因。
第二个原因，是因为真理的不同而分开。
现在就有一个折衷办法：我们彼此有一点「属灵」的交通。
我们要看到底这个「属灵」的交通对不对？

「属灵」
的交通，的确比宗派的不交通进步。
感谢神！
这么多年，的确在中国有改变，是有不同。
但是，「属灵」的交通能不能代替圣经里面所定规的教会的交通？
他们所说「属灵」的交通，不是真的属灵的交通，他们是把这个名词拿来用。
什么叫作他们所说的「属灵」的交通？
比方，这里有几个杯子。
本来神的目的，是要大家合而为一，只有一个杯。
他们弄错了，分了几个杯于。
「属灵」
的交通，就是保存宗派的交通。
什么叫作宗派主义呢？
就是我有我的杯子，你有你的杯子，他也有他的杯子。
什么是「属灵」的交通呢？
你从你的杯里头伸出来了，手也伸出来了，去隔墙拉手。
隔墙就是宗派，拉手叫作「属灵」的交通。
我在宗派里，要和你有属灵的交通。
不拉手是宗派。
没有宗派是圣经的教训。
但是，今天有的弟兄，宗派又要存在，没有交通又良心过不去，就伸手到墙那一边去拉。
这就是今天所谓的「属灵」的交通的道理。

对于这件事，我里面觉得非常的重。
弟兄们，我说一句话，宗派如果合乎圣经，你我应该用任何的代价来维持宗派。
哦！
是神的命令，谁能取消它！
我们要学习跟从神，不要学习跟从人。
宗派如果是不对的，我们要根本取消宗派！
我们不能一面承认宗派是不对，一面又维护宗派。
我们不能一面说宗派是不要紧的，一面又维持宗派。
宗派不要紧，就打破它、取消它。
我们不能又要有交通，又是隔墙来交通。
如果要有交通，就要把墙打破来交通。
我如果要事奉神，我如果觉得所有神的儿女要有交通，我就要把所有的墙都拆了去有交通。
如果墙是应该的，我要去盖一堵墙，不只是一丈高，要一千丈高。
我们必须在神面前作得彻底。
如果宗派是对的，我们要作得厉害一千倍，这才是对的。
如果宗派是不对的，我们就要拆了它，这才是对的。
如果觉得宗派不对，又要留下墙，又要拉手，这不是事奉神的人的原则。
事奉神的人的基本原则：你觉得宗派对，就应该维护宗派；你觉得宗派不对，就应该打破宗派。
你又要维护宗派，又要打破宗派，这作的是什么事？

所以我们必须到一个地步，给他们看见，你们这样作不是合乎神的旨意的。
你们自己说，你们如果觉得宗派是应该有的，就帮助它存在。
你们如果觉得宗派不应该有，就请你们把宗派拆了。
不只把墙拉低了，乃是拆了它。
如果宗派是对的，我们要把墙造高些，你也不过来，我也不过去，大家分得清清楚楚。
这件事必须彻底。
这种一面又有宗派，一面又觉得宗派不对，又想补救，绝不是神的路。
你们是认识神的人，你们也是读圣经的人，你们看神有没有叫人作补救的事？
这乃是没有胆量来答应神的要求的人所作的事，这乃是没有胆量来听神的话的人所作的事。
这只是出一小半的价钱，或者出一半的价钱，在那里讨便宜。
底下留着，上头交通。
这件事我愿意弟兄们要看得清楚。
这是我们基督徒行事为人的基本原则，就是憧蚧件事都要追到底，才能解决问题。

我举一个例子，也许你们会看得清楚一点。
圣经里面说到神接纳亚伯的祭，不接纳该隐的祭(创四2-7)。
我想大家都知道该隐是种地的，是农夫。
那件事是他父亲在伊甸园所作的。
他的父亲在伊甸园里种地，有所得着的时候，他能够把收成的东西拿来奉献给神。
该隐今天是在伊甸园之外；已经犯了罪，到了伊甸园之外去。
他照旧种田，他照旧得着地上的出产，他也照旧的奉献给神。
你们知道，神不接纳他，并且发怒。
有的人就问这是什么缘故？
这是很简单的，只有一个意思：人没有犯罪的时候所作的事，蒙神悦纳；人犯了罪之后，仍然像没有犯罪的时候所作的一样，神是看再坏也没有。
比方，你的孩子，总是每天晚上八点，要母亲为他烧一点点心给他吃，才去睡觉。
今天他在外头闹了事，闯了祸，你得替他去赔不是。
他今天晚上回来，若无其事的要母亲仍在八点的时候烧一点点心给他吃，而去睡觉。
你怎么说？
如果他是哭了回来，或者是气得很的回来，你还不觉得不好。
如果他是若无其事的回来，嬉皮笑脸的回来，你觉得很不好。
闯了祸还好像没有事一样；将来杀了人，岂不也可以像没有事一样！
该隐就是这样。
从前怎样作事，今天犯了罪还是照样的作；从前怎样到神面前来把东西给神，今天还是怎样到神面前来把东西给神。
犯罪是小事，不觉得是大事！
为什么亚伯蒙悦纳？
亚伯是承认他是在伊甸园之外，他献祭就是承认他犯了罪，他献祭就是承认现在的和从前不同。

我们就是怕这一种嬉皮笑脸的人，这一种人不能事奉神。
这是基本的原则。
我在宗派里面，宗派不是我设立的，是我的祖宗设立的，我在里面有责任。
我不能说，好阿！
我们明天合一吧。
这不能。
那这些宗派怎么办？
神要教会合一，我的宗派把教会分开！
今天我起首觉得我自己这样分是错的。
我既然在神面前承认这个是错的，我就应该拆掉它。
我要说，「神阿！
虽然这个宗派不是我设立的，是我的祖宗设立的；不管怎样，在这里面我有分，我有罪。
在这里面不只是我个人的问题，是整个神的教会的问题。
这是罪。
我今天要求主拆毁，我今天要宣布这里头有错。
」我告诉你们，这样才是对的。
如果是我设立的宗派，现在我看见有错，就说，「我们来交通吧！
」我告诉你，我们怕这一种嬉皮笑脸的行为。
这是该隐的行为，对于罪没有定罪，而想去改变，这不像基督徒！
弟兄们！
清楚么？
你不能犯了罪而不定它为罪，而以为光是改变就行了。
这从来不是神的生命所有的表现！

比方，我和一位弟兄有事，说了许多话，得罪了他，对他不起。
我如果今天在神的光中受责备，我要怎么作？
我第一件事要去认罪。
弟兄！
我得罪你，我在背后说了许多话，作了许多事，对你不起。
我第二天，再用爱心来表示，这才是对的。
假定说，有一个人得罪你，偷了你许多东西，也说了你许多话，他一点都不在乎，他一点都不认罪；但是他说，他要待你好一点，他送了许多东西给你。
你觉得怎么样？
我们基督徒作事是有路的。
我们不能作错了事，不承认，而改变一点就算了。
这样作不行。
在神面前没有这样解决的办法。
我必须到弟兄那里说，弟兄！
我作错了，在钱财上我亏欠你，在事情上我亏欠你。
我要先认罪，然后，我才能爱他，这是基督徒挽回的道理。

今天也照样，不只是宗派对不对的问题，乃是你如果觉得对，你就得维持；你如果觉得错，你就得拆毁。
你不能隔墙拉手。
你如果说，墙是对的，就筑高它；你如果觉得墙是错的，就拆掉它。
你不能有「属灵」的交通。
他们所说的「属灵」的交通，意思就是不彻底的交通。
虽然宗派是错的，他们却不肯丢弃，他们还是保留宗派，不过手伸出来，和别人有一点交通就是。
如果你们是落到这个地步，这就绝不是出乎神的。
我不知道你们看得清楚没有？
你们必须彻底的看见，你们才能去对付各地的情形。
人不能从前是关得很紧的，今天不过是把窗开起来，大家来拉拉手，就以为什么都好了。
这道墙如果应该有，我就应该把它盖得还要强、还要高。
这道墙如果不应该有，我就应当拆掉它。
又要有不同的派别，又要有交通，我告诉你们，这是自己欺骗自己。

今天在中国可能有三种合一。
第一种是罗马教的合一。
第二种是「属灵」的合一，意思是：这个杯子虽然在，我们大家心里都没有这个杯子。
我觉得希奇，如果宗派不要紧，为什么让宗派在这里？
如果宗派不要紧，为什么把宗派摸一下，就跳起来，弄得非常不明了？
所以我们必须记得：如果宗派要紧，就维持它；如果宗派不要紧，就拆毁它。
应该有交通就交通，不要有什么「属灵」的交通。
这个辞是好辞，但给他们用坏了。
这不是属灵的交通，这是半截的交通。
这件事如果弄清楚，我想，合一的问题就容易解决。

我想，这一种的合一，有一个最大的难处，就是提倡「属灵」合一的人，他们在那里乃是注重神的儿女，而忽略了神的要求。
换一句话说，他们是注重神的儿女的感觉，而忘记了神自己的感觉。
一个人能够维持宗派，那个人是认识神很少的人。
但有许多人，你如果叫他们维持宗派，他们不敢。
他们觉得宗派有罪恶。
可是，因着他们想到在宗派里面有许多神的儿女的缘故，他们就不够忠心来将神的真理彻底的告诉神的儿女，给他们看见，神的儿女的分裂乃是何等不合乎神的旨意的事。
他们不敢这样作，因为这样作的话，他们觉得，他们和许多在宗派里面的神的儿女要发生隔膜。
但另一面，你要叫他们说，我们应该提倡宗派，我们应该拥护宗派；他们读了一点神的话，又得着一点光，又有一点感觉说，这也不能作。
宗派在神面前是被定罪的，宗派在神的话面前是被弃绝的。
所以他们就想要有「属灵」的合一。
但是请你们记得，这一种「属灵」的合一，或者说隔了墙拉手的这一种态度，乃是一种变通的办法，乃是一种调和的办法，也是一种姑息的办法。
彻底拥护宗派不敢，彻底舍掉宗派又舍不得，所以宗派让它存在，来提倡「属灵」的合一、「属灵」的交通吧。
他们所说的「属灵」交通的意义没有别的，就是说，我不敢彻底的顺服神，我不敢完全的跟从主的话。
那个意思就是说，因着人的缘故，我不敢对神绝对。
对神不够绝对，这就是今天的难处。
有许多人，他们在那里提倡「属灵」的交通，「属灵」的合一；事实上，他们这样提倡，只有一个缘故，就是说，他们对于主不够，他们对于主不绝对。
这一种办法，并不是圣经的教训，乃是出乎人的智慧，和出乎人的顾忌。

所以我相信，我们如果在神面前，不站在神的儿女这一边来看他们的软弱，来看他们的失败，而站在主那一边来看主的荣耀，来看主的圣洁，就自然而然看见，这一种变通的合一，乃是不合乎主的意思，不合乎圣经的。
我们自己对于这个要相当清楚，才能解决难处。
